Tartuffe ou l’Imposteur/Édition Louandre, 1910


					Molière





Charpentier, Paris, 1910





Exporté de Wikisource le 1 avril 2022





ACTE I





Scène 1




Madame Pernelle, Elmire, Cléante, Damis, Dorine, Flipote.





Madame Pernelle

Allons, Flipote, allons ; que d’eux je me délivre.





Elmire

Vous marchez d’un tel pas, qu’on a peine à vous suivre.





Madame Pernelle

Laissez, ma bru, laissez ; ne venez pas plus loin ;

Ce sont toutes façons dont je n’ai pas besoin.





Elmire

De ce que l’on vous doit envers vous on s’acquitte.

Mais, ma mère, d’où vient que vous sortez si vite ?





Madame Pernelle

C’est que je ne puis voir tout ce ménage-ci,

Et que de me complaire on ne prend nul souci.

Oui, je sors de chez vous fort mal édifiée :

Dans toutes mes leçons j’y suis contrariée ;

On n’y respecte rien, chacun y parle haut,

Et c’est tout justement la cour du roi Pétaud[1].





Dorine

Si…





Madame Pernelle

Vous êtes, ma mie, une fille suivante,

Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente ;

Vous vous mêlez sur tout de dire votre avis.





Damis

Mais…





Madame Pernelle

Vous êtes un sot en trois lettres, mon fils ;

C’est moi qui vous le dis, qui suis votre grand’mère ;

Et j’ai prédit cent fois à mon fils, votre père,

Que vous preniez tout l’air d’un méchant garnement,

Et ne lui donneriez jamais que du tourment.





Mariane

Je crois…





Madame Pernelle

Mon Dieu ! sa sœur, vous faites la discrète,

Et vous n’y touchez pas, tant vous semblez doucette ;

Mais il n’est, comme on dit, pire eau que l’eau qui dort,

Et vous menez sous chape[2] un train que je hais fort.





Elmire

Mais, ma mère…





Madame Pernelle

Ma bru, qu’il ne vous en déplaise,

Votre conduite, en tout, est tout à fait mauvaise ;

Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux ;

Et leur défunte mère en usait beaucoup mieux.

Vous êtes dépensière ; et cet état me blesse,

Que vous alliez vêtue ainsi qu’une princesse.

Quiconque à son mari veut plaire seulement,

Ma bru, n’a pas besoin de tant d’ajustement.





Cléante

Mais, madame, après tout…





Madame Pernelle

Pour vous, monsieur son frère,

Je vous estime fort, vous aime, et vous révère ;

Mais enfin si j’étais de mon fils son époux,

Je vous prierais bien fort de n’entrer point chez nous.

Sans cesse vous prêchez des maximes de vivre

Qui par d’honnêtes gens ne se doivent point suivre.

Je vous parle un peu franc ; mais c’est là mon humeur,

Et je ne mâche point ce que j’ai sur le cœur[3].





Damis

Votre Monsieur Tartuffe est bien heureux, sans doute…





Madame Pernelle

C’est un homme de bien qu’il faut que l’on écoute ;

Et je ne puis souffrir sans me mettre en courroux,

De le voir querellé par un fou comme vous[4].





Damis

Quoi ! je souffrirai, moi, qu’un cagot de critique

Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique ;

Et que nous ne puissions à rien nous divertir,

Si ce beau monsieur-là n’y daigne consentir ?





Dorine

S’il le faut écouter, et croire à ses maximes,

On ne peut faire rien, qu’on ne fasse des crimes ;

Car il contrôle tout, ce critique zélé.





Madame Pernelle

Et tout ce qu’il contrôle est fort bien contrôlé.

C’est au chemin du ciel qu’il prétend vous conduire :

Et mon fils à l’aimer vous devrait tous induire.





Damis

Non, voyez-vous, ma mère, il n’est père ni rien,

Qui me puisse obliger à lui vouloir du bien :

Je trahirais mon cœur de parler d’autre sorte.

Sur ses façons de faire à tous coups je m’emporte :

J’en prévois une suite, et qu’avec ce pied-plat

Il faudra que j’en vienne à quelque grand éclat.





Dorine

Certes, c’est une chose aussi qui scandalise

De voir qu’un inconnu céans s’impatronise ;

Qu’un gueux, qui, quand il vint, n’avait pas de souliers,

Et dont l’habit entier valait bien six deniers,

En vienne jusque-là que de se méconnaître,

De contrarier tout, et de faire le maître.





Madame Pernelle

Eh ! merci de ma vie, il en irait bien mieux

Si tout se gouvernait par ses ordres pieux.





Dorine

Il passe pour un saint dans votre fantaisie :

Tout son fait, croyez-moi, n’est rien qu’hypocrisie.





Madame Pernelle

Voyez la langue !





Dorine

À lui, non plus qu’à son Laurent,

Je ne me fierais, moi, que sur un bon garant.





Madame Pernelle

J’ignore ce qu’au fond le serviteur peut être ;

Mais pour homme de bien je garantis le maître.

Vous ne lui voulez mal et ne le rebutez

Qu’à cause qu’il vous dit à tous vos vérités.

C’est contre le péché que son cœur se courrouce

Et l’intérêt du ciel est tout ce qui le pousse.





Dorine

Oui ; mais pourquoi, surtout depuis un certain temps,

Ne saurait-il souffrir qu’aucun hante céans ?

En quoi blesse le ciel une visite honnête,

Pour en faire un vacarme à nous rompre la tête ?

Veut-on que là-dessus je m’explique entre nous ?…

(Montrant Elmire.)

Je crois que de madame il est, ma foi, jaloux[5].





Madame Pernelle

Taisez-vous, et songez aux choses que vous dites.

Ce n’est pas lui tout seul qui blâme ces visites :

Tout ce tracas qui suit les gens que vous hantez,

Ces carrosses sans cesse à la porte plantés,

Et de tant de laquais le bruyant assemblage,

Font un éclat fâcheux dans tout le voisinage.

Je veux croire qu’au fond il ne se passe rien ;

Mais enfin on en parle, et cela n’est pas bien.





Cléante

Hé ! voulez-vous, madame, empêcher qu’on ne cause ?

Ce serait dans la vie une fâcheuse chose,

Si, pour les sots discours où l’on peut être mis,

Il fallait renoncer à ses meilleurs amis.

Et quand même on pourrait se résoudre à le faire,

Croiriez-vous obliger tout le monde à se taire ?

Contre la médisance il n’est point de rempart.

À tous les sots caquets n’ayons donc nul égard ;



Efforçons-nous de vivre avec toute innocence,

Et laissons aux causeurs une pleine licence.





Dorine

Daphné, notre voisine, et son petit époux,

Ne seraient-ils point ceux qui parlent mal de nous ?

Ceux de qui la conduite offre le plus à rire

Sont toujours sur autrui les premiers à médire :

Ils ne manquent jamais de saisir promptement

L’apparente lueur du moindre attachement,

D’en semer la nouvelle avec beaucoup de joie,

Et d’y donner le tour qu’ils veulent qu’on y croie ;

Des actions d’autrui, teintes de leurs couleurs,

Ils pensent dans le monde autoriser les leurs,

Et, sous le faux espoir de quelque ressemblance,

Aux intrigues qu’ils ont donner de l’innocence,

Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés

De ce blâme public dont ils sont trop chargés[6].





Madame Pernelle

Tous ces raisonnements ne font rien à l’affaire.

On sait qu’Orante mène une vie exemplaire ;

Tous ses soins vont au ciel ; et j’ai su, par des gens,

Qu’elle condamne fort le train qui vient céans.





Dorine

L’exemple est admirable, et cette dame est bonne !

Il est vrai qu’elle vit en austère personne ;

Mais l’âge, dans son âme, a mis ce zèle ardent,

Et l’on sait qu’elle est prude, à son corps défendant.

Tant qu’elle a pu des cœurs attirer les hommages,

Elle a fort bien joui de tous ses avantages ;

Mais, voyant de ses yeux tous les brillants baisser,

Au monde qui la quitte elle veut renoncer,

Et du voile pompeux d’une haute sagesse

De ses attraits usés déguiser la faiblesse.

Ce sont là les retours des coquettes du temps :

Il leur est dur de voir déserter les galants.

Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude



Ne voit d’autre recours que le métier de prude ;

Et la sévérité de ces femmes de bien

Censure toute chose, et ne pardonne à rien[7].

Hautement d’un chacun elles blâment la vie,

Non point par charité, mais par un trait d’envie,

Qui ne saurait souffrir qu’une autre ait les plaisirs

Dont le penchant de l’âge a sevré leurs désirs[8].





Madame Pernelle, à Elmire.

Voilà les contes bleus qu’il vous faut pour vous plaire,

Ma bru. L’on est chez vous contrainte de se taire :

Car madame, à jaser, tient le dé tout le jour.

Mais enfin je prétends discourir à mon tour :

Je vous dis que mon fils n’a rien fait de plus sage

Qu’en recueillant chez soi ce dévot personnage ;

Que le ciel au besoin l’a céans envoyé

Pour redresser à tous votre esprit fourvoyé ;

Que, pour votre salut, vous le devez entendre,

Et qu’il ne reprend rien qui ne soit à reprendre.

Ces visites, ces bals, ces conversations,

Sont du malin esprit toutes inventions.

Là, jamais on n’entend de pieuses paroles ;

Ce sont propos oisifs, chansons, et fariboles :

Bien souvent le prochain en a sa bonne part,

Et l’on y sait médire et du tiers et du quart.

Enfin les gens sensés ont leurs têtes troublées

De la confusion de telles assemblées :

Mille caquets divers s’y font en moins de rien ;

Et, comme l’autre jour un docteur dit fort bien,

C’est véritablement la tour de Babylone[9],

Car chacun y babille, et tout du long de l’aune[10] ;



Et, pour conter l’histoire où ce point l’engagea…

(Montrant Cléante.)

Voilà-t-il pas monsieur qui ricane déjà !

Allez chercher vos fous qui vous donnent à rire,

(À Elmire.)

Et sans… Adieu, ma bru ; je ne veux plus rien dire.

Sachez que pour céans j’en rabats de moitié,

Et qu’il fera beau temps quand j’y mettrai le pied.

(Donnant un soufflet à Flipote.)

Allons, vous, vous rêvez et bayez aux corneilles.

Jour de Dieu ! je saurai vous frotter les oreilles.

Marchons, gaupe, marchons[11].





Scène 2




Cléante, Dorine.





Cléante

Je n’y veux point aller,

De peur qu’elle ne vînt encor me quereller,

Que cette bonne femme…





Dorine

Ah ! certes, c’est dommage

Qu’elle ne vous ouît tenir un tel langage :

Elle vous dirait bien qu’elle vous trouve bon,

Et qu’elle n’est point d’âge à lui donner ce nom !





Cléante

Comme elle s’est pour rien contre nous échauffée !

Et que de son Tartuffe elle paraît coiffée !





Dorine

Oh ! vraiment, tout cela n’est rien au prix du fils :

Et, si vous l’aviez vu, vous diriez : C’est bien pis !

Nos troubles l’avaient mis sur le pied d’homme sage,



Et, pour servir son prince, il montra du courage[12].

Mais il est devenu comme un homme hébété

Depuis que de Tartuffe on le voit entêté ;

Il l’appelle son frère et l’aime dans son âme

Cent fois plus qu’il ne fait mère, fils, fille et femme.

C’est de tous ses secrets l’unique confident,

Et de ses actions le directeur prudent ;

Il le choie, il l’embrasse ; et pour une maîtresse

On ne saurait, je pense, avoir plus de tendresse :

À table, au plus haut bout il veut qu’il soit assis ;

Avec joie il l’y voit manger autant que six ;

Les bons morceaux de tout, il faut qu’on les lui cède ;

Et, s’il vient à roter, il lui dit : Dieu vous aide[13].

Enfin il en est fou ; c’est son tout, son héros ;

Il l’admire à tous coups, le cite à tout propos ;

Ses moindres actions lui semblent des miracles,

Et tous les mots qu’il dit sont pour lui des oracles.

Lui, qui connaît sa dupe et qui veut en jouir,



Par cent dehors fardés a l’art de l’éblouir ;

Son cagotisme en tire à toute heure des sommes,

Et prend droit de gloser sur tous tant que nous sommes.

Il n’est pas jusqu’au fat qui lui sert de garçon,

Qui ne se mêle aussi de nous faire leçon ;

Il vient nous sermonner avec des yeux farouches,

Et jeter nos rubans, notre rouge, et nos mouches.

Le traître, l’autre jour, nous rompit de ses mains

Un mouchoir qu’il trouva dans une Fleur des Saints,

Disant que nous mêlions, par un crime effroyable,

Avec la sainteté les parures du diable.





Scène 3




Elmire, Mariane, Damis, Cléante, Dorine.





Elmire, à Cléante.

Vous êtes bien heureux de n’être point venu

Au discours qu’à la porte elle nous a tenu.

Mais j’ai vu mon mari ; comme il ne m’a point vue,

Je veux aller là-haut attendre sa venue.





Cléante

Moi, je l’attends ici pour moins d’amusement ;

Et je vais lui donner le bonjour seulement.





Scène 4




Cléante, Damis, Dorine.





Damis

De l’hymen de ma sœur touchez-lui quelque chose :

J’ai soupçon que Tartuffe à son effet s’oppose,

Qu’il oblige mon père à des détours si grands ;

Et vous n’ignorez pas quel intérêt j’y prends…

Si même ardeur enflamme et ma sœur et Valère,

La sœur de cet ami, vous le savez, m’est chère ;

Et s’il fallait…





Dorine

Il entre.





Scène 5




Orgon, Cléante, Dorine.





Orgon

Ah ! mon frère, bonjour.





Cléante

Je sortais, et j’ai joie à vous voir de retour.

La campagne à présent n’est pas beaucoup fleurie.





Orgon

Dorine… (À Cléante.) Mon beau-frère, attendez, je vous prie.

Vous voulez bien souffrir, pour m’ôter de souci,

Que je m’informe un peu des nouvelles d’ici.

(À Dorine.)

Tout s’est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte ?

Qu’est-ce qu’on fait céans ? comme est-ce qu’on s’y porte ?





Dorine

Madame eut avant-hier la fièvre jusqu’au soir,

Avec un mal de tête étrange à concevoir.





Orgon

Et Tartuffe ?





Dorine

Tartuffe ! Il se porte à merveille,

Gros et gras, le teint frais, et la bouche vermeille.





Orgon

Le pauvre homme[14] !





Dorine

Le soir elle eut un grand dégoût,

Et ne put, au souper, toucher à rien du tout,

Tant sa douleur de tête était encor cruelle !





Orgon

Et Tartuffe ?





Dorine

Il soupa, lui tout seul, devant elle ;

Et fort dévotement il mangea deux perdrix,

Avec une moitié de gigot en hachis.





Orgon

Le pauvre homme !





Dorine

La nuit se passa tout entière

Sans qu’elle pût fermer un moment la paupière ;

Des chaleurs l’empêchaient de pouvoir sommeiller,

Et jusqu’au jour, près d’elle, il nous fallut veiller.





Orgon

Et Tartuffe ?





Dorine

Pressé d’un sommeil agréable,

Il passa dans sa chambre au sortir de la table ;

Et dans son lit bien chaud il se mit tout soudain,

Où, sans trouble, il dormit jusques au lendemain.





Orgon

Le pauvre homme !





Dorine

À la fin, par nos raisons gagnée,

Elle se résolut à souffrir la saignée ;

Et le soulagement suivit tout aussitôt.





Orgon

Et Tartuffe ?





Dorine

Il reprit courage comme il faut ;

Et, contre tous les maux fortifiant son âme,

Pour réparer le sang qu’avait perdu madame,

But, à son déjeuner, quatre grands coups de vin.





Orgon

Le pauvre homme !





Dorine

Tous deux se portent bien enfin ;

Et je vais à madame annoncer, par avance,

La part que vous prenez à sa convalescence.





Scène 6




Orgon, Cléante.





Cléante[15]

À votre nez, mon frère, elle se rit de vous :

Et, sans avoir dessein de vous mettre en courroux,

Je vous dirai tout franc que c’est avec justice.

A-t-on jamais parlé d’un semblable caprice ?

Et se peut-il qu’un homme ait un charme aujourd’hui

À vous faire oublier toutes choses pour lui ?

Qu’après avoir chez vous réparé sa misère,

Vous en veniez au point… ?





Orgon

Halte-là, mon beau-frère,

Vous ne connaissez pas celui dont vous parlez.





Cléante

Je ne le connais pas, puisque vous le voulez ;

Mais enfin, pour savoir quel homme ce peut être…





Orgon

Mon frère, vous seriez charmé de le connaître ;

Et vos ravissements ne prendraient point de fin.

C’est un homme… qui… ah !… un homme… un homme enfin.

Qui suit bien ses leçons, goûte une paix profonde

Et comme du fumier regarde tout le monde.

Oui, je deviens tout autre avec son entretien ;

Il m’enseigne à n’avoir affection pour rien ;

De toutes amitiés il détache mon âme ;

Et je verrais mourir frère, enfants, mère et femme,

Que je m’en soucierais autant que de cela.





Cléante

Les sentiments humains, mon frère, que voilà !





Orgon

Ah ! si vous aviez vu comme j’en fis rencontre,

Vous auriez pris pour lui l’amitié que je montre.

Chaque jour à l’église il venait, d’un air doux,

Tout vis-à-vis de moi se mettre à deux genoux.

Il attirait les yeux de l’assemblée entière

Par l’ardeur dont au ciel il poussait sa prière ;

Il faisait des soupirs, de grands élancements,

Et baisait humblement la terre à tous moments :

Et, lorsque je sortais, il me devançait vite

Pour m’aller, à la porte, offrir de l’eau bénite.



Instruit par son garçon, qui dans tout l’imitait,

Et de son indigence, et de ce qu’il était,

Je lui faisais des dons ; mais, avec modestie,

Il me voulait toujours en rendre une partie.

C’est trop, me disait-il, c’est trop de la moitié.

Je ne mérite pas de vous faire pitié.

Et, quand je refusais de le vouloir reprendre,

Aux pauvres, à mes yeux, il allait le répandre.

Enfin le ciel chez moi me le fit retirer,

Et depuis ce temps-là tout semble y prospérer.

Je vois qu’il reprend tout, et qu’à ma femme même

Il prend, pour mon honneur, un intérêt extrême ;

Il m’avertit des gens qui lui font les yeux doux,

Et plus que moi six fois il s’en montre jaloux.

Mais vous ne croiriez point jusqu’où monte son zèle :

Il s’impute à péché la moindre bagatelle ;

Un rien presque suffit pour le scandaliser,

Jusque-là qu’il se vint l’autre jour accuser

D’avoir pris une puce en faisant sa prière,

Et de l’avoir tuée avec trop de colère.





Cléante

Parbleu, vous êtes fou, mon frère, que je croi.

Avec de tels discours, vous moquez-vous de moi ?

Et que prétendez-vous ? Que tout ce badinage…





Orgon

Mon frère, ce discours sent le libertinage :

Vous en êtes un peu dans votre âme entiché ;

Et, comme je vous l’ai plus de dix fois prêché,

Vous vous attirerez quelque méchante affaire.





Cléante

Voilà de vos pareils le discours ordinaire :

Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux.

C’est être libertin[16] que d’avoir de bons yeux ;

Et qui n’adore pas de vaines simagrées,

N’a ni respect ni foi pour les choses sacrées.

Allez, tous vos discours ne me font point de peur ;

Je sais comme je parle, et le ciel voit mon cœur.

De tous vos façonniers on n’est point les esclaves.



Il est de faux dévots ainsi que de faux braves :

Et, comme on ne voit pas qu’où l’honneur les conduit

Les vrais braves soient ceux qui font beaucoup de bruit,

Les bons et vrais dévots, qu’on doit suivre à la trace,

Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace.

Hé quoi ! vous ne ferez nulle distinction

Entre l’hypocrisie et la dévotion ?

Vous les voulez traiter d’un semblable langage,

Et rendre même honneur au masque qu’au visage ;

Égaler l’artifice à la sincérité,

Confondre l’apparence avec la vérité,

Estimer le fantôme autant que la personne,

Et la fausse monnaie à l’égal de la bonne ?

Les hommes, la plupart, sont étrangement faits ;

Dans la juste nature on ne les voit jamais :

La raison a pour eux des bornes trop petites ;

En chaque caractère ils passent ses limites,

Et la plus noble chose, ils la gâtent souvent

Pour la vouloir outrer et pousser trop avant.

Que cela vous soit dit en passant, mon beau-frère.





Orgon

Oui, vous êtes, sans doute, un docteur qu’on révère,

Tout le savoir du monde est chez vous retiré ;

Vous êtes le seul sage et le seul éclairé,

Un oracle, un Caton, dans le siècle où nous sommes ;

Et près de vous ce sont des sots que tous les hommes.





Cléante

Je ne suis point, mon frère, un docteur révéré,

Et le savoir chez moi n’est pas tout retiré.

Mais, en un mot, je sais, pour toute ma science,

Du faux avec le vrai faire la différence.

Et comme je ne vois nul genre de héros

Qui soient plus à priser que les parfaits dévots,

Aucune chose au monde et plus noble, et plus belle,

Que la sainte ferveur d’un véritable zèle ;

Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux

Que le dehors plâtré d’un zèle spécieux,

Que ces francs charlatans, que ces dévots de place[17],



De qui la sacrilège et trompeuse grimace

Abuse impunément, et se joue, à leur gré,

De ce qu’ont les mortels de plus saint et sacré ;

Ces gens qui, par une âme à l’intérêt soumise,

Font de dévotion métier et marchandise,

Et veulent acheter crédit et dignités

À prix de faux clins d’yeux et d’élans affectés ;

Ces gens, dis-je, qu’on voit, d’une ardeur non commune,

Par le chemin du ciel courir à leur fortune ;

Qui, brûlants et priants, demandent chaque jour,

Et prêchent la retraite au milieu de la cour ;

Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices,

Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d’artifices,

Et, pour perdre quelqu’un, couvrent insolemment

De l’intérêt du ciel leur fier ressentiment ;

D’autant plus dangereux dans leur âpre colère,

Qu’ils prennent contre nous des armes qu’on révère,

Et que leur passion, dont on leur sait bon gré,

Veut nous assassiner avec un fer sacré :

De ce faux caractère on en voit trop paraître.

Mais les dévots de cœur sont aisés à connaître.

Notre siècle, mon frère, en expose à nos yeux

Qui peuvent nous servir d’exemples glorieux.

Regardez Ariston, regardez Périandre,

Oronte, Alcidamas, Polydore, Clitandre ;

Ce titre par aucun ne leur est débattu ;

Ce ne sont point du tout fanfarons de vertu,

On ne voit point en eux ce faste insupportable,

Et leur dévotion est humaine, est traitable :

Ils ne censurent point toutes nos actions,

Ils trouvent trop d’orgueil dans ces corrections ;

Et, laissant la fierté des paroles aux autres,

C’est par leurs actions qu’ils reprennent les nôtres.

L’apparence du mal a chez eux peu d’appui,

Et leur âme est portée à juger bien d’autrui.

Point de cabale en eux, point d’intrigues à suivre ;

On les voit, pour tous soins, se mêler de bien vivre.

Jamais contre un pécheur ils n’ont d’acharnement,



Ils attachent leur haine au péché seulement,

Et ne veulent point prendre avec un zèle extrême

Les intérêts du ciel, plus qu’il ne veut lui-même.

Voilà mes gens, voilà comme il en faut user,

Voilà l’exemple enfin qu’il se faut proposer.

Votre homme, à dire vrai, n’est pas de ce modèle :

C’est de fort bonne foi que vous vantez son zèle ;

Mais par un faux éclat je vous crois ébloui.





Orgon

Monsieur mon cher beau-frère, avez-vous tout dit ?





Cléante

Oui.





Orgon, s’en allant.

Je suis votre valet.





Cléante

De grâce, un mot, mon frère.

Laissons là ce discours. Vous savez que Valère,

Pour être votre gendre, a parole de vous.





Orgon

Oui.





Cléante

Vous aviez pris jour pour un lien si doux.





Orgon

Il est vrai.





Cléante

Pourquoi donc en différer la fête ?





Orgon

Je ne sais.





Cléante

Auriez-vous autre pensée en tête ?





Orgon

Peut-être.





Cléant

Vous voulez manquer à votre foi ?





Orgon

Je ne dis pas cela.





Cléante

Nul obstacle, je croi,

Ne vous peut empêcher d’accomplir vos promesses.





Orgon

Selon.





Cléante

Pour dire un mot faut-il tant de finesses ?

Valère, sur ce point, me fait vous visiter.





Orgon

Le ciel en soit loué !





Cléante

Mais que lui reporter ?





Orgon

Tout ce qu’il vous plaira.





Cléante

Mais il est nécessaire

De savoir vos desseins. Quels sont-ils donc ?





Orgon

De faire

Ce que le ciel voudra.





Cléante

Mais parlons tout de bon.

Valère a votre foi ; la tiendrez-vous, ou non ?





Orgon

Adieu.





Cléante, seul.

Pour son amour je crains une disgrâce,

Et je dois l’avertir de tout ce qui se passe.





Fin du premier acte.





↑ Suivant les commentateurs, le roi Pétaud (de peto, je demande) était le nom du chef que se choisissaient les mendiants au moyen-âge. La cour d’un tel roi, avec de tel sujets, ne devait pas nécessairement présenter que désordre et confusion. Le mot pétaudière se rattache probablement à la même origine.

↑ Sous chape ou sous cape, en secret. La cape ou la chape, de bardocucullus des Gaulois, était un manteau à capuchon. On rabattait ce capuchon pour se cacher le visage, lorsqu’on voulait n’être point reconnu ; et métaphoriquement on vivait sous cape, quand on cachait ses actions.

↑ Molière, dans cette entrée en scène, dessine et fait connaître ses caractères avec une verve incomparable, ce qui a fait dire à l’auteur de la Lettre sur l’Imposteur, publiée quinze jour après la première représentation : « le spectateur reçoit une volupté très sensible d’être informé dès l’abord de la nature des personnages par une voie si fidèle et si agréable. »

↑ Var. : De le voir quereller par un fou comme vous.

↑ L’auteur de la Lettre sur l’Imposteur a remarqué le premier que ce trait était là pour faire pressentir la conduite, ou plutôt pour rendre croyable l’amour porté de Tartuffe.

(Aimé Martin)

↑ Cette tirade fait allusion à la comtesse de Soissons, Olympe Mancini, qui, pour se venger de l’abandon du roi, sema la nouvelle de ses amours avec La Vallière, encore vertueuse, et en instruisit la reine, en y donnant le tour qu’elle voulait qu’on y croie. Son petit époux joua un rôle dans cette intrigue, et ils furent exilés tous deux.

(Aimé Martin.)

↑ Allusion à la duchesse de Navailles, qui avait fait placer des grilles à l’entrée des appartements des filles d’honneur, pour empêcher les entretiens du roi avec mademoiselle Lamothe Houdancourt. La duchesse de Navailles devait sa fortune à Mazarin, dont elle avait servi les intrigues pendant la Fronde, sous le nom de mademoiselle de Neuillant.

↑ La Lettre sur l’Imposteur indique ici un couplet de madame Pernelle et une repartie vigoureuse de Cléante, que Molière, sans doute, crut devoir supprimer à la reprise de sa pièce.

↑ Le Père Caussin, jésuite, dit, dans sa Cour sainte, que les hommes ont fondé la tour de Babel, et les femmes la tour de babil. Ce quolibet du jésuite n’aurait-il pas donné l’idée de celui que Molière met dans la bouche de madame Pernelle ? et le père Caussin ne serait-il pas le docteur dont parle la vieille dévote ?

(Auger.)

↑ Jusqu’à satiété, sans rien oublier.

↑ L’exposition vaut seule une pièce entière : c’est une espèce d’action. L’ouverture de la scène vous transporte sur-le-champ dans l’intérieur d’un ménage où la mauvaise humeur et le babil grondeur d’une vieille femme, la contrariété des avis et la marche du dialogue, font ressortir naturellement tous les personnages, que le spectateur doit connaître sans que le poète ait l’air de les lui montrer. Le sot entêtement d’Orgon pour Tartuffe, les simagrées de dévotion et de zèle du faux dévot, le caractère tranquille et réservé d’Elmire, la fougue impétueuse de son fils Damis, la saine philosophie de son frère Cléante, la gaieté caustique de Dorine, et la liberté familière que lui donne une longue habitude de dire son avis sur tout, la douceur timide de Mariane, tout ce que la suite de la pièce doit développer, tout, jusqu’à l’amour de Tartuffe pour Elmire, est annoncé dans cette scène, qui est à la fois une exposition, un tableau, une situation.

(La Harpe.)

↑ Toutes les précautions étaient prises, sinon pour ne plus choquer la cabale, du moins pour intéresser le roi dans la pièce, pour le mettre de son côté et le tenir. Dès la seconde scène du premier acte, Orgon est loué de n’avoir pas été frondeur :



Nos troubles l’avaient mis sur le pied d’homme sage,

Et, pour servir son prince, il montra du courage.



Cela, dit en passant, allait au cœur de Louis XIV. Le soupçon d’avoir épousé les intérêts du coadjuteur fut toujours le grand crime, le péché originel de nos jansénistes dans son esprit. — L’acte cinquième tout entier roule sur la justice du roi ; c’est le roi qui, aux dernières scènes, devient le personnage dominant, quoique absent, le véritable Deus ex machina. Le Jupiter éclate ici comme dans l’Amphitryon, mais avec sérieux. Ce cinquième acte est toute une célébration de Louis XIV :



D’un fin discernement sa grande âme est pourvue

Sur les choses toujours jette une droite vue ;

Chez elle jamais rien ne surprend trop d’accès,

Et sa ferme raison ne tombe en nul excès.



Cette louange sur le droit sens naturel et la modération de jugement du maître, était méritée encore à cette date de 1669 ; l’apparition du Tartuffe venait elle-même comme pièce à l’appui. Mais la balance, qui se maintint assez bien entre tout excès jusque durant les dix années suivantes, se rompit après.

(Sainte-Beuve.)

↑ Ce trait est emprunté de Juvénal :

…………………………………Laudare paratus

Si bene ructavit, si rectum minxit amicus.

↑ Un soir, pendant la campagne de 1662, comme Louis XIV allait se mettre à table, il lui arriva de dire à Pèrefixe, évêque de Rodez, son ancien précepteur, qu’il lui conseillait d’en aller faire autant. Je ne ferai qu’une légère collation, dit le prélat en se retirant, c’est aujourd’hui vigile et jeûne. Cette réponse fit sourire un courtisan, qui, interrogé par Louis XIV, répondit que Sa Majesté pouvait se tranquilliser sur le compte de M. de Rodez ; après quoi il fit un récit exact du dîner de Son Excellence, dont le hasard l’avait rendu témoin. À chaque mets exquis que le conteur nommait, Louis XIV s’écriait : Le pauvre homme ! prononçant ces mots d’un son de voix varié qui les rendait plus plaisants. Molière, témoin de cette scène, en fit usage dans le Tartuffe.

(Bret.)

↑ Le rôle de Cléante était une indispensable contre-partie de celui du Tartuffe, un contre-poids ; Cléante nous figure l’honnête homme de la pièce, le représentant de la morale des honnêtes gens dans la perfection, de la morale du juste milieu. Pascal, dans ses premières Lettres, s’était mis, par supposition, en dehors des molinistes et des jansénistes, simple homme du monde et curieux qui se veut instruire. Cléante de même, mais plus à distance, se tient en dehors des dévots ; il se contente d’approuver les vrais, il les honore ; il flétrit les faux. La supposition de l’honnête indifférent d’après Pascal s’est élargie et à Cléante nous rend l’homme du monde comme Louis XIV le voulait dès ce temps-là. Il a un fond de religion, ce qu’il en faut. Pas trop n’en faut, comme dit la chanson. (Sainte-Beuve.)





↑ Libertin, aujourd’hui restreint à la débauche des femmes, signifiait dans l’origine un esprit fort, un libre penseur ; on le disait aussi des personnes indépendantes par caractère, et ennemies de la contrainte.

(F. Génin.)

↑ Au moyen âge et dans le dix-septième siècle encore, les domestiques allaient sur les places publiques attendre qu’on vînt engager leurs services. Les dévots de place, comme les valets de place, sont donc ceux qui s’affichent à tous les regards.





* * *





À propos de cette édition électronique


Ce livre électronique est issu de la bibliothèque numérique Wikisource[1]. Cette bibliothèque numérique multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)

Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une réutilisation non commerciale ou commerciale, en respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-SA 3.0[2] ou, à votre convenance, celles de la licence GNU FDL[3].

Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins, une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à cette adresse[4].

Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce livre :

[La liste des contributeurs a été omise, comme demandé.]





* * *



↑ http://fr.wikisource.org

↑ http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr

↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

↑ http://fr.wikisource.org/wiki/Aide:Signaler_une_erreur





